Transcription: luca tomasi
Relecteur: Claire Ghyselen
On est tous détendus, on est tous prêts ?
Il y a un petit côté « complexe de Dieu »
dans l'intelligence artificielle (IA).
Il y a un petit côté Prométhée
ou Victor Frankenstein.
Prenez le machine learning,
même si vous ne savez pas ce que c'est.
Le machine learning, c'est formidable,
c'est un ensemble d'algorithmes
qui existent, tout seuls.
Un algorithme, tant qu'il est tout seul,
il est complétement idiot,
et c'est nous qui allons le nourrir
avec des données,
pour le rendre intelligent.
On va lui demander d'observer le monde
contenu dans les données
qu'on lui fournit,
de se l'approprier pour pouvoir
le reproduire et l'anticiper.
Je vous donne un exemple.
L'IA, au début, elle existe toute seule,
et tant qu'elle est toute seule,
elle ne sait rien faire.
Puis, on va lui montrer des gens malades
si on peut, beaucoup de gens malades,
et au bout d'un moment, elle sera capable
de détecter un cancer
avant un être humain.
Elle sera capable de détecter un cancer
Un cancer, plus tôt on le détecte,
plus on a de chance de le guérir.
Avec l'IA, on peut sauver le monde.
Oui, je vous assure !
Je m'appelle Anna, je suis mathématicienne
spécialiste de l'IA et, oui,
je suis féministe.
Merci.
(Applaudissements)
Quand j'ai commencé à travailler,
une entreprise m'a demandé
de leur développer une IA
en gros, pour épier les gens
sur les réseaux sociaux,
et prédire les sources potentielles de
manifestations et de contre-pouvoirs.
[Je m'inquiète de votre sécurité]
On pourrait sauver le monde
mais non, c'est ça qu'on va faire :
on va prendre toutes les dystopies
jamais écrites
et puis, au lieu de les considérer
comme des avertissements,
on va les utiliser
comme des modes d'emploi.
C'était le type de poste
excessivement bien payé
et honnêtement, scientifiquement,
techniquement,
c'est intéressant.
Mais humainement, moralement, éthiquement,
c'était ma première leçon.
L'IA, elle n'est pas neutre.
Je voyais une slide différente ici,
ça m'a perturbée.
Elle n'est pas neutre.
L'IA peut être développée
à mauvais escient.
Je vous ai dit qu'on a la capacité
de construire un monde meilleur.
Ça veut dire qu'on a la responsabilité
de le faire.
Moi, j'ai pu refuser cette offre.
C'est une chance, c'est un luxe
que tout le monde n'a pas.
J'ai été embauchée en tant qu'ingénieur
de recherche à l'université,
la moitié du salaire.
Mais je me suis intéressée
aux véhicules autonomes.
Le véhicule autonome, d'abord,
techniquement, c'est hyper intéressant.
Il y a beaucoup de challenges,
et surtout il y a un enjeu de société.
Moi, je viens d'un village en Corse -
si tu ne peux pas conduire,
tu ne peux rien faire.
Donc pour moi, le véhicule autonome,
c'était permettre à mon moi à 15 ans
d'aller à la plage.
C'était désenclaver des territoires,
c'était redonner de la mobilité
à toute une partie de la population.
Puis, je fais de l'IA,
donc, avec mon client,
on a créé une voiture.
Qui au début existe, toute seule.
Tant qu'elle est toute seule,
elle ne sait pas conduire.
On va lui demander
d'observer les automobilistes,
d'apprendre de leur comportement,
et au bout d'un moment,
la voiture pourra se lancer et conduire.
Ça marchait pas mal !
J'étais assez fière.
Après, j'avoue,
que la première fois qu'on l'a testée
et qu'on s'est retrouvés à 110 km/h
sur une route de montagne,
on s'est dit que peut-être - peut-être -
il y avait des comportements de conduite
à ne pas reproduire.
J'ai corrigé l'algorithme,
et là, une entreprise est arrivée
et s'est aperçue qu'en fait,
j'ai été à l'origine d'une IA
qui détecte automatiquement
les bons et les mauvais conducteurs.
Donc en fait, j'étais à l'origine d'une IA
qui analyse non pas les situations,
mais les individus.
Exactement ce que j'essayais
de ne pas faire.
Et ça a été ma deuxième leçon.
L'IA, elle n'est pas neutre,
même quand on la développe et qu'on pense
que c'est dans un but noble.
Moi, un bon moi de 15 ans à la plage,
je le voyais.
Mais non, ça a été détourné,
ça a été dévoyé.
Techniquement, rien n'a changé.
Au même moment, il y a eu
les premiers scandales de l'IA,
et, notamment, les IA racistes.
Vous savez qu'on vit dans un monde
où une IA a envoyé des gens en prison
juste parce qu'ils étaient noirs ?
L'IA observe et reproduit
nos biais de société.
Qu'on le veuille ou non, aujourd'hui,
il y a des inégalités salariales
entre les femmes et les hommes.
L'IA l'a observé,
l'IA l'a reproduit.
Et quand vous cherchez un emploi,
vous tapez votre intitulé de poste
sur votre moteur de recherche,
il y a de fortes chances
pour que ça fasse remonter une offre
avec un salaire plus élevé
si c'est un homme
qui est derrière le clavier.
L'IA observe et reproduit
nos biais de société.
C'est ce qui est arrivé
il n'y a pas longtemps à Amazon,
qui est au cœur de tous les débats
aujourd'hui, visiblement.
Je fais des gestes, c'est bon?
Amazon, une des plus grosses boîtes
de tech, un des GAFA,
était en train de développer
un algorithme :
une IA de recrutement,
pour les aider à sélectionner
les meilleurs CV des candidats
pour un poste de tech.
Et vous savez quoi ?
Il y a tellement peu
de femmes dans la tech
que le profil idéal, c'était un homme.
Et Amazon, je le répète,
un des GAFA,
une des plus grosses boîtes de tech,
se sont retrouvés à développer
un algorithme de recrutement
qui disqualifie automatiquement
toutes les candidatures féminines.
L'IA,
si elle voit de la discrimination,
elle va la reproduire.
Elle va l'amplifier.
Elle va la justifier.
Puis, des fois,
elle va juste en créer de toutes pièces.
Les algorithmes
de reconnaissance faciale -
technologie extraordinaire
très utilisée aujourd'hui -
les plus gros acteurs
américains du marché,
ils ont des solutions
qui marchent très bien
sur les Caucasiens,
pas très bien sur les autres.
Je vous parle de moins de 1 % d'erreur
pour un homme blanc
à jusqu'à 36 % d'erreur
pour une femme noire.
C'est des technologies utilisées
dans les processus de recrutement vidéo.
Vous venez pour passer un entretien,
c'est un entretien vidéo.
Si vous êtes une femme noire,
une fois sur trois
l'algorithme ne vous reconnaît juste pas.
Alors, comment ça se fait ?
Pour qu'on sache d'où vient le problème,
je vais l'illustrer avec un autre exemple,
qui est Google.
Il y a quelques années ils ont lancé
le Google DeepDream.
Cette IA reconnaissait des formes
dans des images.
Une des premières utilisations
du deep learning.
Ils avaient entraîné cette IA
sur un jeu de données
composé exclusivement
de chiens.
Des chiens, 120 races de chiens.
Quand on utilisait cette IA
pour reconnaître des formes,
disons, dans la nébuleuse Carina,
vue par le télescope Hubble,
ça voyait des chiens,
exactement
ce qu'on lui a demandé de faire.
On lui a appris à reconnaître des chiens :
elle reconnaît des chiens.
C'est extrême mais c'est comme les hommes
blancs pour la reconnaissance faciale.
L'algorithme a vu un jeu de données
qui n'est absolument pas diversifié,
il l'a reproduit.
Ça,
j'appelle ça de la discrimination stupide
parce que ce n'est même pas le reflet
d'une inégalité de société.
Stupide,
parce que c'est juste le reflet
du profond déséquilibre
dans les données d'apprentissage.
Discrimination stupide.
Sauf que,
c'est super facile à atteindre.
Honnêtement, il suffit de ne pas
trop se poser de questions.
On entend souvent
que l'IA, c'est le reflet
de celui qui la code.
Bon.
Ça va, non ?
Je suis femme, féministe, engagée,
j'estime être quelqu'un de bien.
Il n'y a pas de risque.
Non, c'est faux, complètement faux.
La discrimination n'est pas
dans les doigts qui tapent sur un clavier.
La discrimination est dans les données
qu'on fournit à l'algorithme.
D'accord,
c'est vrai, j'avoue
que les experts d'IA
ont eu tendance, ces dernières années,
à se dire que c'est tellement compliqué
ce qu'on essaye de faire
que finalement on fait avec ce qu'on a.
Elle est là, notre responsabilité.
On n'a pas le droit de se contenter
de ce qui est facile à obtenir.
C'est la dernière leçon.
L'IA n'est pas neutre.
Elle peut être raciste, sexiste, injuste.
Par contre, on peut la contrôler.
On peut faire en sorte
qu'il n'y ait pas de discrimination.
Il y a des outils qui existent aujourd'hui
pour détecter automatiquement
la discrimination dans l'IA.
La recherche a avancé et on est capable
de corriger la discrimination
avant l'apprentissage de l'algorithme.
On a tous une part de responsabilité.
Pas seulement les développeurs.
On est tous là et on consomme
de l'IA tous les jours.
Et c'est notre responsabilité à tous -
mathématiciens, data scientists,
développeurs, donneurs d'ordres,
citoyens,
de s'assurer que l'IA,
elle serve réellement à construire
une société numérique plus juste.
Je vous remercie.
(Applaudissements)